# プロジェクトの概要
## 参画期間
2018年4月～2019年5月

## 担当業務
外国人に特化した求職者データーベースの企画、要件定義、開発、設計、保守運用  

## 開発スタイル
・Done is better than perfect.「完璧を目指すよりまず終わらせろ」  
・スクラムを用いたアジャイル開発  
・開発しない勇気  

## チームメンバー
社内の3名でスクラムを結成。  

スクラムマスター（SM）：自分  
プロダクトオーナー（PO）：社長  
開発メンバー：エンジニア（社内）、インターン生（不定期）、業務委託2名（不定期）  

# 自分の貢献
## サーバーサイドの開発
・シードデータの作成（seed-fu）  
・画像のアップロード（carrierwave+rmagick+S3）  
・ページネーション（kaminari）  
・バッチ処理（whenever）  
・バグ検知（rollbar）  
・登録・ログイン（devise）  
・メタタグ（meta-tags）  
・サイトマップ（sitemap_generator）  
・例外処理  
・SNSログイン（DeviseとOmniAuth）  
など  

### マッチングアルゴリズムの作成
求職者のデータと人材紹介会社の2者間において計17項目のマッチング度合いを定量化するマッチングアルゴリズムを作成しました。条件が必須か否か、データが単数/複数かどうかなど様々な条件がある中マッチ数を計測しました。できるだけ最小限のメソッドを作成し、1つの処理メソッドで呼び出す構成にしました。  

## スクラム開発の導入
チームにスクラム開発を導入しました。  

### 導入の背景
中途のメンバーが1名増え、計3名のチーム構成となりました。  
当時の開発チームの課題は主に2つありました。  
①タスクの優先順位付け  
②スケジュール管理  

### ①タスクの優先順位付け
タスクに関しては下記課題がありました。  
・情報共有の抜け漏れが発生する  
・本当にやるべきタスクなのか？が全員腹落ちしていない。  
・タスクがいつの間にか増えている  
・タスクの追加の背景が不明（なぜやるのか？）  

#### 情報共有
「デイリースクラム」と「隔週のスプリントミーティング」を導入しました。結果、24時間以内には最新の情報が全員で共有できるようになりました。  

#### タスクの明確な導入基準を設置
アイディアのタスク化のフロー、優先順位付けの基準、意思決定の座組みを整備しました。  
タスク化は、スプリントミーティングの際に行うようにしました。実行の手法としては、POが優先順位を作成し、その後メンバーで審議を行う流れにしました。優先順位付けで迷った場合はICE「Impact」「Confidence」「Effort」で定量化しました。また、最終的な決定権はPOが持つことによって意思決定者を明確にしました。

#### タスクがいつの間にか増えている
緊急のタスク（差し込み）以外は、プロダクトバックログに入れ、次のスプリントミーティングの際に判断を行うようにしました。結果、スケジュールが大幅に狂うことなく、腰を据えた開発ができる環境となりました。

#### タスク追加の背景が不明
「なぜこのタスクをするのか？」意図や背景をいつでも確認できるように、タスク化の際は「Why」と「What」を必ず記載することにしました。その結果、メンバーではなくタスクに情報が溜まることにより、余分のコミュニケーションを減らし、開発環境を整えました。

### ②スケジュール管理
スケジュール管理に関しては下記課題がありました。  
・見積もりがざっくりとしている  
・再現性のない見積もり  
・定量的にスケジュールを語れない  

#### 定量的なスケジュール管理
それぞれのメンバーが、それぞれ見積もりをし、なんとなくでスケジュールを切っていました。　　
「ベロシティ」を導入し、全てのタスクにポイントを付け、定量化を行いました。そのため自分達のチームが1スプリントで解決できるポイント数が明確になり、会社としてのスケジュール感を見通すことが出来ました。

### ルール
下記ルールの元スクラム開発を行いました。　　
・プロジェクトの進捗はTrelloを採用。　　
・スプリントは2週間　　
・新しいアイディアはTrelloの「バックログ」に入れる。　　
・「バックログ」から「見送り」「TODO」に仕分けを行う。　　
・「TODO」に入れる際は「工数の見積もり」と「期限」を設定する。　　
・「工数の見積もり」は、メンバー全員で行う。　　
・プロジェクトの進捗は「バーンダウンチャート」で把握する。　　
・デイリースクラムで「進捗」「困っていること」「すること」を共有する。　　
・週に1回（土曜日）に全員でスプリントレビューを行い、プロダクトの検証時間とする。　　

## 現場からのプロダクト理解
リリース後、営業に同行し、クライアントからの声を直接聞きにいきました。課題としては、1次情報を得てくる社長と社長からの2次情報を得る開発メンバーの間で課題のギャップが生じていました。そこで、営業メンバーに同行し、実際にプレゼンテーションを行うことでリアルな課題を抽出し、認識の齟齬を埋めました。
